Translator: Anita Skarpas
Reviewer: Martin Hassel
Hvor mange av dere har vært i Oklahoma City?
Rekk opp hånden. Ja?
Hvor mange av dere har ikke vært i Oklahoma City
og har ingen anelse om hvem jeg er? (Latter)
De fleste av dere. La meg fortelle dere litt bakgrunn.
Oklahoma City startet på den mest
unike måten du kan tenke deg.
Det var på en vårdag i 1889,
den føderale regjeringen holdt det de kalte
et landløp.
De bokstavelig talt stilte opp bosetterne
på en tenkt linje,
og de trykket på avtrekkeren
og bosetterene spredte seg utover landsbygda
og de satt ned en stav
og hvor hen de satt ned staven
det var deres nye hjem
På slutten av den første dagen,
hadde befolkningen i Oklahoma City
gått fra å være null til 10 000
og vårt planleggingsdepartement
betaler fortsatt for det.
Innbyggerne kom sammen på den første dagen
og valgte en borgermester.
Og så skøt de ham.
(Latter)
Det er faktisk ikke så morsomt
men det lar meg se hva slags publikum jeg
har med å gjøre, så jeg setter pris på tilbakemeldinger.
Det 20 århundre var ganske snille mot Oklahoma City
Økonomien vår var basert på råvarer,
så prisen for bomull og prisen for hvete,
og til slutt prisen for olje og naturgass.
Til slutt ble vi en by
av innovasjon
Handlevogna ble oppfunnet i Oklahoma City
(Applaus)
Parkometeret, oppfunnet i Oklahoma City
Vær så god
Å ha en økonomi
som er knyttet til råvarer, kan gi noen oppturer og nedturer
og det gjelder definitivt når det kommer til Oklahoma City sin historie.
På 1970 tallet, når det virket som
prisen på energi aldri ville gå tilbake,
svevde økonomien vår,
og så tidlig på 1980 tallet gikk det fort tilbake.
Prisen på energi falt drastisk
Våre banker begynte å svikte.
Før slutten på tiåret hadde
100 banker sviktet i staten av Oklahoma
Det var ingen mulighet som kunne sees for å komme seg ut av dette.
Banknæringen vår, olje og gass industrien vår
eiendomsbransjen vår
var alle på bunn av den økonomiske skalaen
Ungdommen forlat Oklahoma City i hopetall
for Washington, Dallas, Houston, New York og Tokyo.
hvorhen de kunne finne en jobb
som passet deres utdanning
fordi i Oklahoma City var det ingen bra jobber å få.
Mot slutten av 80-tallet
kom en initiativrik forretningsmann
som ble borgemester med navn Ron Norick.
Ron Norick fant til slutt ut
at hemmeligheten til økonomisk vekst
var ikke å oppfordre bedrifter,
men det handlet om å lage et sted hvor forretningsmenn ønsket å være
derfor jobbet han for et initiativ kalt MAPS
som var en penny-på-dollaren salgsskatt
for å bygge masse greier.
Det bygde en ny sportsarena
en ny kanal i sentrum
det fikset et scenekunstsenter,
en ny baseball-stadion i sentrum
en hel del med ting for å forbedre livskvaliteten
Og økonomien den viste seg å starte
vise noen livstegn
Den nye borgermesteren kom.
Han startet MAPS for Barn,
Bygget om hele sentrums byskole systemet
alle 75 bygninger enten bygd på nytt eller renovert
og så, i 2004,
som resultat av en sjeldne kollektiv mangel på dømmekraft,
på grensen til sivil ulydighet
valgte befolkningen meg som borgermester.
Byen jeg arvet
var på grensen til å
komme ut av sin dårlige økonomi,
og for den aller første gangen
startet vi å komme på listene.
Dere vet hvilken lister jeg prater om
Media og internet
elsker å rangere byer
Og i Oklahoma City,
hadde vi egentlig aldri vært på noen lister før
Så jeg syntes det var litt kult
når de listene ble publisert, og vi var på dem.
Vi var ikke i nærheten av toppen,
men vi var på listen, vi var noen.
Beste by for å få jobb
beste by for å starte en bedrift
beste sentrum
Oklahoma City
Og så kom listen
over den mest overvektige byen i landet.
Og vi var der.
Nå har jeg lyst til å påpeke at vi var på den listen
med mange kule steder
(Latter)
Dallas og Houston og New Orleans
og Atlanta og Miami.
Du vet, dette er byer som du
ikke blir flau over å bli assosiert med.
Men uansett, jeg likte ikke å være på den listen.
På den tiden, gikk jeg på vekta,
og jeg veide 100 kilo.
Og da gikk jeg på denne nettsiden
som var sponset av den føderale regjeringen
jeg skrev inn høyden min og jeg skrev inn vekten min,
og jeg klikket på Enter
og det kom tilbake og sa "overvektig"
Jeg tenke, "For en dum nettside"
(Latter)
"Jeg er ikke overvektig, jeg hadde visst om jeg var overvektig"
Og da startet jeg å være ærlig med meg selv
om det som hadde blitt,
en livslang kamp mot vekten,
og jeg merket dette mønsteret
at jeg la på meg omtrent 1 kilo hvert år
og nesten hvert 10 år,
gikk jeg ned 10 eller 13 kilo
Og så gjorde jeg det igjen
Og jeg hadde dette digre skapet fullt av klær,
og jeg kunne bare bruke en tredjedel av det til enhver tid
og bare jeg visste hvilken del av skapet som var passelig.
Men alt virket ganske normalt, når jeg gikk gjennom det.
Så bestemte jeg meg til slutt for at jeg trengte å gå ned i vekt,
og jeg visste at jeg kunne,
for jeg hadde gjort det så mange ganger før.
jeg bare stoppet å spise så mye
Jeg har alltid trent.
Det var ikke delen av likningen
jeg trengte å jobbe med.
Men jeg hadde spist 3,000 kalorier hver dag,
og jeg kuttet det til 2,000 kalorier om dagen,
og da begynte vekte å gå ned. Jeg gikk ned omtrent 1 kilo hver uke
i omtrent 40 uker.
Samtidig,
startet jeg å undersøke byen min,
kulturen, infrastrukturen,
prøvde å finne ut hvorfor vår by
synes å ha et problem med fedme.
Og jeg kom til konklusjonen
at vi hadde klart å skape utrolig bra livskvalitet
hvis du var en bil.
(Latter)
Men hvis du var et menneske,
kjemper du med bilen ved hver sving.
Byen vår er veldig spredd ut.
Vi har store kryss på motorveiene,
Jeg mener, bokstavelig talt ingen trafikkproblemer i Oklahoma City å prate om.
Derfor bor folk langt, langt unna.
Bygrensene er enorme, 1000 kvadratkilometer,
men 24 kilometer er mindre enn 15 minutter.
Du kan faktisk få en fartsbot
i rush hour i Oklahoma City.
Og som et resultat av det, sprer folk seg.
Tomter er billige.
Vi hadde heller ikke bedt utbyggere
om å bygge gangveier på nye utbygninger på lang, lang tid.
Vi hadde fikset det, men det hadde vært ganske nylig,
og det var hundre tusener
eller flere hjem på radaren vår
i nabolag som ikke hadde noen måte å gå for å komme seg steder.
Og som jeg prøvde å undersøke
hvordan vi kanskje kunne takle overvekt
og jeg begynte å tenke på alle disse forskjellige elementene,
jeg bestemte meg for at det første vi trengte å gjøre
var å ha en samtale.
Du vet, i Oklahoma City,
pratet vi ikke om fedme.
Derfor, på nyttårsaften i 2007
reiste jeg til dyrehagen
og jeg stod foran elefantene,
og jeg sa, "Denne byen skal begynne på en diett,
og vi skal gå ned millioner av kilo"
Vel, det var da helvete brøt løs
(Latter)
De nasjonale media
ble interessert i denne saken umiddelbart,
og de kunne ha tatt det på to forskjellige måter.
De kunne ha sagt,
"Denne byen er så feit
at borgermesteren måtte få alle til å gå på diett"
Men heldigvis, var enigheten at,
"Se, dette er et problem mange steder.
Denne byen har lyst til å gjøre noe med det."
Så de startet å hjelpe oss med å
få flere inn på nettsiden.
Nå var adressen
dennebyenskalpåendiett.com
Og jeg kom på "The Ellen DeGeneres Show"
en morgen for å prate om initiativet,
og på den dagen, 150,000 besøkende
ble registrert på nettsiden vår.
Folk begynte å bli med,
så kiloene begynte å bli mange,
og den samtalen som jeg hadde syntes
var så viktig begynte.
Den begynte i hjemmene,
mødre og fedre pratet om det med barna.
Det begynte i kirkene,
kirkene begynte deres egne løpegrupper
og deres egne støttegrupper
for mennesker som slet med fedme.
Plutselig var det et tema som var verdt å diskutere på skoler
og på arbeidsplasser.
Og de største bedriftene, har normalt vis
flotte treningsprogrammer,
men de mellomste bedriftene
de takler ikke utfordringer som dette like bra,
de startet å bruke programmet vårt
som en modell for de ansatte
for å ha konkurranser for å se
hvem som kunne klare å gjøre noe med situasjonen sin
på en måte som kunne være til nytte for andre.
Og da kommer den andre delen av likningen.
Det var på tide å jobbe med det jeg kalte MAPS 3.
Nå MAPS 3, som de to andre programmene,
hadde et økonomisk motiv bak det,
men som med de tradisjonelle økonomiske utviklings oppgavene
som å bygge et nytt konferanse senter,
la vi til litt helse relatert infrastruktur
til prosessen.
Vi la til en ny park, som var 28 000 kvadratmeter,
for å være rett i sentrum i byen.
Vi bygger en sentrums-trikk
for å prøve å hjelpe gå-mulighetene
for folk som velger å bo i sentrum av byen
og hjelper oss å skape tetthet der.
Vi bygger helse og velvære sentre for de eldre
overalt i byen.
Vi investerte i elven
som det hadde blitt investert i,
i den originale MAPS
og nå er vi endelige i de siste fasene
for å utvikle det fineste stedet i verden
for sporter som å padle kano og kajakk og roing.
Vi hadde de Olympiske prøvene forrige vår.
Vi har arrangementer på skala med OL som kommer til Oklahoma City,
og atleter fra hele verden som flytter inn,
samtidig med by programmene
for å få barn mer engasjert i disse type fritidsaktiviteter
som ikke er så tradisjonelle.
Har vi også, sammen med et annet initiativ som ble bestemt,
bestemt oss for å bygge hundrevis av kilometer med nye gangveier
over hele metro område
Vi skal til og med gå tilbake til
sentrum
hvor vi hadde bygget nabolag
og vi hadde bygget skoler
men vi hadde ikke koblet de to sammen.
Vi hadde bygget biblioteker og vi hadde bygget nabolag,
men vi hadde egentlig ikke fått de to sammen
med noen måter å gå på.
Gjennom enda en finansieringskilde
ombygde vi alle våre sentrumsgater
til å bli mer fotgjenger-vennlig.
Gatene var veldig brede,
og når du trykte på knappen for å kunne gå over,
måtte du løpe for å komme over tidsnok.
Men nå gjorde vi gatene smalere,
vi tilpasset dem så det ble lettere for fotgjengerne,
virkelig redesign, å tenke på nye måter
hvordan vi bygger infrastruktur
når vi designer en by rund folk og ikke biler
Vi skal fullføre vår sykkelsti-mesterplan.
Vi kommer til å ha over 150 kilometer
når vi er ferdig med å bygge det.
Så du ser at kulturen begynner å endre seg
i Oklahoma City.
Samtidig som å beholde de demografiske endringene
som kommer med, det er veldig inspirerende.
Høyt utdannede folk i tjueårene
flytter til Oklahoma City fra hele regionen
og, faktisk, enda lengre også, fra California.
Når vi nådde 450 000 kilo,
i Januar 2012,
flydde jeg til New York sammen med noen av deltagerne
som hadde gått ned over 45 kilo,
som hadde endret livene sine,
og vi kom på the Rachael Ray tv-showet
og den ettermiddagen, når jeg jobbet med media i New York
for å få frem den samme beskjeden
som du er vant til å høre om fedme og farene ved det.
Og jeg gikk inn i lobbyen for Mens's Fitness magasin,
det samme bladet som satt oss på den listen
fem år før
Og når jeg sitter i lobbyen å venter på å prate med reporteren,
ser jeg det et blad
siste utgaven på bordet foran meg,
jeg tar det opp, og jeg ser på overskriften
på toppen står det,
"Amerikas feiteste byer: Bor du i en?"
Vel, det visste jeg at jeg gjorde,
så jeg tar opp bladet
og jeg begynner å se,
og vi var ikke på listen.
(Applaus)
Deretter så jeg på listen over de sprekeste byene,
og vi var på den listen.
Vi var på listen som den 22 sprekeste byen i USA.
Helsestatistikkene våre ble bedre.
Men, vi har fortsatt en lang vei å gå.
Helse er ikke noe
som vi burde være stolt av i Oklahoma City,
men det virker som om vi har endret det kulturelle
med å gjøre helse en prioritet.
Og vi elsker ideen om demografien der,
høyt utdannede folk i tjueårene,
mennesker med valg, velger Oklahoma City
i store antall.
Vi har den laveste arbeidsledigheten i USA,
sikkert den beste økonomien i USA.
Og hvis du er som meg, på et tidspunkt,
i din utdannelse,
ble du bedt å lese en bok kalt
"Vredens druer"
Folk fra Oklahoma som reiser til fordel for California
i store tall i håp om en bedre fremtid.
Når vi ser at demografien endrer seg
med folk som kommer fra vesten,
virker det som at det vi ser nå
det er vredens druer.
(Latter)
(Applaus)
Barnebarna kommer hjem.
Dere har vært et flott publikum og veldig oppmerksomme.
Tusen takk for at jeg fikk være her.
(Applaus)